接下来我们讲讲两个多项式的相加
因为我们每个多项式
都是按照指数递降的顺序进行排列的
所以这个相加
相对来说处理起来比较简单
我们前面已经讲过对应的这个程序了
那么这边我们把程序的架构
简要的回忆一下
细节就不再讲了
我们一开始可以用t1 t2
分别指向这两个多项式
接下来
为了处理方便
我们也采用前面的一种方法
就是先构造一个空节点
这两个语句就是构造一个空的节点
那么我们用Rear
指向当前这个处理结果多项式的尾巴
这样的话我们就
可以把t1 t2的这些项
去插入到这个Rear的后面
所以整个程序架构
解释一下就是三个while循环
第一个大的while循环
就是当t1 t2都不空的时候
比较当前t1 t2所指向的指数
相等就做系数相加
然后看看是不等于0
等于0就不管他了
t1 t2分别往后挪
如果不等于0
那就把新的这个系数跟指数
把它加到Rear后面
如果t1 t2指向的指数不相等
那我们就比较一下看哪个大
把大的把它拷贝到Rear的后面
这个循环不断的做
只要这两个多项式都不空
那么就按照这个过程一直做
当有一个空的时候循环就退出来了
退出来了之后
要把另外一个可能还不空的
全部接到Rear的后面
所以接下来
分别要用两个while循环
分别来处理 t1不空的情况
跟t2不空的情况
然后最后返回
这是两个
多项式相加的程序的基本框架
接下来我们讲讲两个多项式的相乘
两个多项式相乘
有两种方法
一种方法是把乘法运算
把它转化为加法运算
两个多项式相乘
他的基本要求是
把一个多项式的每一项
跟另外一个多项式的每一项相乘
然后把这些结果都加起来
当中当然合并通了一项
这个过程
我们可以把它看成是
第一个多项式的当前项
乘以第二个多项式
把一项乘以一个多项式
获得了一个新的多项式
然后把这个新的多项式
加到结果多项式里去
那么这样的话就可以把乘法运算
变成一系列多项式的一个累加运算
P1的当前项乘以P2的每一项
这个怎么做呢
这我们有个基本的程序框架
假如说P1的当前项用t1来指示
可以用t2来指向P2的多项式的头上
一开始
可以按照前面的方法申请一个空节点
让Rear指向这个空节点
接下来是一个循环
对t2的每一项进行处理
怎么处理呢
就是把t1的这一项乘以t2的当前项
两项相乘是系数相乘指数相加
我们仍然可以用Attach这个函数
把乘之后的系数跟指数
Attach到这个Rear的后面
把这项加进去加完了之后
t2指向下一项
所以这个while循环
是对P2多项式的每一项进行处理
这个是一种做法
还有一种做法
是逐项插入的一种做法
要把P1的每一项乘以P2的每一项
实际上就可以设置两个循环
一个循环对P1循环
一个循环对P2循环
这样的话
把每一项
相乘的结果把它插入到结果多项式里去
进行逐项插入
一开始
我们可以用P1的第一项乘以P2的多项式
形成我们的这个初始结果
接下来就是把
P1的当前项跟P2当前项相乘
逐步的插到这里面去
我们要把
乘后的新的一项要插到结果多项式里面去
那么要插到哪个位置
因为要求的结果多项式仍然是指数递降的顺序的
用这种方法做的一个关键就是
怎么样把一个新的项插到
原来已经有序排好的多项式里面去
我们后面
就讲讲逐项插入的做法
程序基本框架是这样的
首先构造一个初始结果多项式
就是把第一个多项式的第一项乘以
第二个多项式的每一项
形成一开始的这个结果
那就是前面这段程序
接下来的话是一个两重循环
第一个
是对t1的每一项进行循环
在里面嵌套的
对t2的每一项进行循环
每次循环的时候就是把两项相乘
就是指数相加系数相乘
然后把行成结果是一个e
构造一个新的节点
把它插到结果多项式里面去
接下来t2指针往后挪
t1指针往后挪
所以这是我们两个多项式相乘的这个框架
再具体来说
我们有几个事情需要解决了
首先一个怎么构造初始的多项式
就是把
P1的第一项要乘以P2的每一项
然后再下来
在这两个循环里面碰到了一个问题
就是我把当前这两项乘的结果
就是c跟e知道了之后
怎么插进去
然后还有一块
最后的这个结果怎么进行处理
所以我们还有三块内容需要解释
我们先讲第一块内容
就是怎么把
第一个多项式的第一项乘以第二个多项式的每一项
就是先申请一个空的节点赋给P
然后Rear指向这个空节点
接下来是对t2循环
把每一项乘的系数跟指数
通过Attach的函数加到Rear的后面
然后t2往后挪
在这个之前
我们要判别一下P1 P2空不空
因为这两个多项式相乘
只要有一个为空
那么就return NULL了
所以这就是我们第一句话
当然在这个之前要定义若干一些变量
接下来是一个两重循环
对t1的循环跟对t2的循环
这个循环
就是把t1的每一项
乘以t2的每一项
乘完之后结果怎么插入进去
所以这是我们第二块要讲解的内容
首先我们要把
当前这两项相乘的指数跟系数算出来
就是指数相加系数相乘
接下来我们要找着
我们要插入的点在哪里
那么我们要看到
到目前为止已经知道计算结果
也是按照指数递降的顺序的
我们来了新的一项要插进去
仍然要保证指数递降的顺序
所以这个问题实际上就变成
已知一个有序的序列
我来了一个新的数
怎么把这个数插到有序的序列里面去
他的基本思路可以是这样
那么我们已经知道
当前的一个计算结果有P所指示的
那么我们把这个P赋给一个Rear
当然这个Rear不是说一直指向
当前结果多项式的最后一项
这个Rear
是一个临时变量
一开始指向的是结果多项式的第一项
所以一开始Rear
就指向P这个位置
接下来是一个循环
这个循环
他就判别
当前这个Rear的下一项
跟我们准备要插入的新的一项
他的关系是怎么样
比方说对这个例子来讲
我们已经知道3x的4次方 5x的3次方
跟6x的一次方
然后我们想插入一个新的项目
-4x的平方
一开始Rear指向P这个位置
他的下一项
是3x的4次方
这个4比2大 说明我们要插入的这一项
还要在后面
所以Rear
就再往后挪就挪到3 4这个位置
看下一项的指数是不是比2要来的大
如果比2要来的大 继续往后挪
如果比2要来的小 就停下来了
所以这个while循环 就一直比较当前
Rear所指向的
下一个节点的指数
是不是比准备要插入的e来大
如果大这个Rear就不断往后挪
当Rear指向5 3的时候停下来了
这个时候Rear在下一项他的指数
是1不比2大
所以这个循环退出来
这个循环退出来了就代表了新的节点
要插在Rear的后面了
当然事情没那么简单
有可能他的下一项的指数
跟我们要插入指数是一样的
这个时候就不是插进去了
要做合并的
所以这个时候要系数相加
所以这里接下来一个语句
就是判别指数是不是相等
如果相等那么做一种处理
若不相等 就else这个情况
那就是比他要小
这个时候就要把它插进去了
具体的细节是这样的
如果人要指向的下一项
他的指数跟当前要插入的这个指数
是相等的
相等那么就不需要申请一个新的节点
只要把系数相加就行了
但系数相加还有个问题
系数相加完就等于零
等于0 要把它删掉
若不等于0把系数更改一下就行了
所以这就是我们这边的一个if语句
判别一下
他加完之后
是不是等于0
若不等于0直接把这个c加进去
若等于0就要把它删掉
这里的else语句
实际上就做一个删除操作
就是把Rear指向的下一个节点把它删掉
如果不相等那就是小于的情况了
小于情况 就要申请一个新的节点
然后把c跟e赋给这个节点
对应的系数跟指数的分量里面去
然后把这个节点把它插进去
这两个语句就是插入节点的过程
相当于当前的位置
Rear是指向5 3这个位置
那么我们构造一个新的节点
就是-4 2
这个新的节点
然后要把-4 2插到Rear的后面
就用这两个语句来进行实现
最后一个细节就是怎么返回
我们前面
知道
一开始我们是构造了一个空节点
那么我们要把空节点把它删掉
就是当前P指向的链表是这样的
第一个节点是空节点
我们要把P所指向的这点把它删掉
所以先把P赋给t2
后面再free t2
在这个free之前
我们要把P这个指针
指向下一个位置
指向3 4这个位置最后再return P
接下来我们讲讲多项式怎么输出
不管是相加还是相乘
我们都获得了一个新的多项式
这个多项式
是有一个指针
指向这个多项指的第一个节点的
输出的函数的参数
就是第一个节点的指针P
这实际上的话是一个链表的遍历问题
就要把链表的每一项都走一遍
把里面的值print出来
链表的遍历
他的基本程序框架就是这样的
while （P） 不空
然后对P的信息进行处理
然后P的link赋给P
所以这个是链表的遍历的一个基本程序框架
我们在这个程序框架里面
我们就做我们的输出这样的一个处理
当然我们要先判别一下
这个P空不空
这个多项式本身是空的
我们就print00
如果不空我们就开始做这个循环了
在这个循环我们要print什么东西
我们要print这个多项式的系数指数
根据我们程序的输出要求
他的输出是系数指数空格
系数指数空格 最后一项没有空格
那么怎么控制这样的过程
并不是每组后面都有空格
最后一项没有的
我们可以倒过来理解
是不是可以把它理解成每一项都是
空格系数指数
第一项没有空格
所以一开始不出空格就是系数指数
然后后面
都是空格系数指数 空格系数指数
如果来这样理解的时候
我们就要判别是不是第一项
所以我们这里
用个flag一开始等于0
如果flag等于0的时候
那么不输出
把flag设为1
否则的话不是第一项的时候
我们都先输出一个空格
然后再输出系数指数
最后输出一个回车